---
title: Note for Recommendation
tags:
  - 图
  - 关系
  - 知识图谱
categories:
  - 推荐系统
mathjax: true
date: 2023-10-29 10:12:28
description: 推荐系统相关知识整理，以及相关论文阅读笔记
abbrlink: Note for Recommendation
---

# 1 传统推荐方法
## 1.1 基于协同过滤的推荐算法(CF)
&emsp;&emsp;协同过滤算法是从相似度度量出发，考虑 user 或者 item 之间的相似度进行相关推荐,它比较常用的两种方法是基于用户和基于物品的两种方法。

### 1.1.1 基于用户的协同过滤方法
&emsp;&emsp;**基于用户的协同过滤(User-Based CF)** 是一种基于用户相似性的推荐方法。该方法首先计算用户之间的相似度，然后根据相似用户的行为和评分来预测目标用户对未评分物品的兴趣程度。
用户之间的相似度可以通过多种方式计算，常见的相似度计算方法包括**余弦相似度、皮尔逊相关系数**等。

### 1.1.2 基于物品的协同过滤方法
&emsp;&emsp;**基于物品的协同过滤（Item-Based CF）** 是一种基于物品相似性的推荐方法。该方法首先计算物品之间的相似度，然后根据目标用户对相似物品的评分来预测其对未评分物品的兴趣程度。
物品之间的相似度同样可以通过多种方式计算，常见的相似度计算方法包括**余弦相似度、杰卡德相似度**等。

### 1.2 基于内容的推荐算法
&emsp;&emsp;基于协同过滤从全局 user 和 item 的交互数据中学习他们的向量表示相比，基于内容的推荐方法从 item 的内容中学习 user 和 item 的表示。它认为 user 可能对与他们过去交互过的 item 中相似的 item 感兴趣。
&emsp;&emsp;基于内容的推荐算法的**基本原理**是根据用户的历史行为，获得用户的兴趣偏好，为用户推荐跟他的兴趣偏好相似的标的物，

## 1.3 混合推荐系统
&emsp;&emsp;CF方法容易遇到冷启动或者交互矩阵数据稀疏的问题，而混合推荐系统可以利用基于内容的推荐系统中的 user 和 item 信息来缓解这一问题。混合推荐系统通过将 user 和 item 的内容信息，即用户辅助信息和物品辅助信息整合到 CF 的框架中，可以获得更好的推荐性能。

# 2 基于知识图谱的推荐方法(对KG的应用方法)
&emsp;&emsp;将知识图谱作为辅助信息整合到推荐系统中，这样的做法带来两个方面的优势，其一是能够提高推荐系统的准确性，其二是能够为推荐系统提供可解释性。
&emsp;&emsp;**准确性**：知识图谱可以用来表示实体之间的关系，可以将 item 及其属性信息映射到知识图谱中，以理解 item 之间的相互关系，此外，还可以将 user 和 user 的辅助信息整合到知识图谱中，更准确地捕捉 user 和 item 之间的关系以及 user 的偏好。
&emsp;&emsp;**可解释性**： 基于 KG 的推荐系统的另一个优点是推荐结果具有可解释性。在通过遵循图谱中的关系序列，我们可以知道推荐这两部电影的原因。例如，推荐《阿凡达》的一个原因是，《阿凡达》与 Bob 之前看过的“Interstellar”《星际穿越》属于同一类型风格的电影。

## 2.1 基于路径的方法
&emsp;&emsp;基于 Path 的方法构建 user-item graph，并利用 KG 中实体的连通性模式进行推荐，基本思想是考虑到 user 和/或 item 之间连通相似性（实体语义相似性），进而提升推荐效果。根据 path 的不同使用方式又做了细分，主要是基于 path 的连通相似度和把 path 嵌入到低维空间，获取 path embedding，我们下面分别看一下。

## 2.2 基于嵌入的方法
&emsp;&emsp;基于 Embedding 的方法通常直接使用来自知识图谱的信息来丰富 item 或 user 的表示。为了充分利用 KG 的信息，需要应用**KGE/KRL**算法将 KG 中的实体和关系映射到低维向量空间。

## 2.3 基于传播的方法(联合方法)
&emsp;&emsp;基于 embedding 的方法利用 KG 中 user/item 的语义表示进行推荐，而基于路径的方法使用语义连通信息，而且这两种方法只利用 KG 中一个方面的信息。
&emsp;&emsp;为了更好地利用KG中的信息，提出了将实体和关系的语义表示与路径连通信息相结合的统一方法，统一的方法是基于 Embedding 传播的思想。这些方法以 KG 中的路径连通性为指导精炼了实体表示(user/item)。

# 3 对话推荐系统
## 3.2 研究点
&emsp;&emsp;(1)
&emsp;&emsp;(2)
&emsp;&emsp;(3)
&emsp;&emsp;(4)
## 3.1 研究方向

